
## Эмоционально-образная методика музыкального воспитания В.В. Кирюшина

1.Биографические сведения        
Владимир Викторович Кирюшин родился в 1940 году в семье Ульяновых .
С 1948 года стал обучаться музыке в Московском хоровом училище имени А. Свешникова.
В 1958 году поступил на учёбу в Московский музыкальный педагогический институт им. Гнесиных. С первого курса занимался преподавательской деятельностью в организованной им совместно с В. Судаковым Московской капелле мальчиков.
С 1960 года - педагог Московской специальной школы-десятилетки им. Гнесиных.
С 1962 года принимал участие в работе Республиканской капеллы под руководством профессора А. Юрлова и в этом же году начал преподавательскую деятельность в Институте имени Гнесиных. В это же время им были написаны первые учебники по сольфеджио, выпущенные Институтом им. Гнесиных и Всероссийским хоровым обществом.
По окончании института в 1963 году работал в Иркутском педагогическом институте старшим преподавателем и и.о. зав. кафедрой музыки.
В 1964 году поступил в аспирантуру Института им. Гнесиных в класс профессора А. Юрлова, работал в Республиканской капелле в качестве хормейстера и вел преподавательскую деятельность в Институте им. Гнесиных (хор, дирижирование, дипломные рефераты, аранжировку, чтение партитур, сольфеджио, теорию музыки и гармонию, практику студентов). В 1968 году написал диссертацию на тему «Ладофункциональное развитие музыкального слуха учащихся младших классов ДМШ».
С 1970 по 1978 г. работал в Музыкальном училище им. Октябрьской революции (ныне Музыкальный колледж им.А. Шнитке) в качестве преподавателя теоретических дисциплин, а также работал с детьми в студии "Пионерия" и в ДМШ им. Дунаевского. В эти годы особенно много ездил по стране, проводя семинары с преподавателями музыкальных школ, педагогами пения общеобразовательных школ, музыкальными работниками детсадов, преподавателями педагогических, музыкальных училищ и консерваторий.
В 1980 году совместно с лабораторией музыки НИИ художественного воспитания Академии педагогических наук СССР участвовал в создании программ для внешкольного образования (сольфеджио).
В 1987 году создал малое предприятие "Тритон", которое стало выпускать учебные и методические пособия на основе разработанной методики эмоционально-образного развития музыкальных способностей.
С 1992 года - Президент Российской Ассоциации эмоционально-образного развития личности.
В 1996 году Министерством культуры РФ принята программа по "Основам Музыкально-творческого воспитания" для ДМШ и детских центров культуры, рекомендованная Министерством в качестве государственного стандарта в области преподавания музыкально-теоретических предметов.
В 1998 году избран действительным членом Международной академии геронтологии.
27 февраля 2001 г. жизнь  В.В. Кирюшина трагически оборвалась.
В настоящее время по программам, учебным и методическим пособиям В. Кирюшина занимается свыше 600 учебных и воспитательных школ и учреждений России, в частном порядке пособия закупают более чем в 50 странах мира. В последние годы в различных странах - Греции, Турции, Норвегии, Испании - проведены выездные уроки-семинары с группами детей и их родителей (дети от 3 до 13-14 лет).
В г. Москве проводятся занятия с детьми от 3-х лет до 12-ти по развитию общих способностей (интеллекта, памяти, музыкального слуха) на основе музыкально-творческого воспитания. На этих занятиях всего за два-три года даётся база музыкального образования, которая по традиционным методикам осваивается иногда 12-13 лет. При этом каждый ученик через два года обладает и развитым абсолютным музыкальным слухом.
2.Методика В.Кирюшина.
Владимир Викторович Кирюшин(1940-2001) — педагог-новатор. Основа его системы развития и формирования способностей ребёнка через эмоционально-образное  восприятие.
Система развития эмоционально-образного мышления – по мнению Кирюшина , универсальна для любого возраста, включая тех « кому медведь на ухо наступил». Преподавал более 35 лет в различных заведениях: от института до групп с  новорожденными детьми.  Восемь  тысяч педагогов были слушателями его лекций. 40 воспитанников В.В. Кирюшина защитили диссертации, в основном, работники умственного труда. В.Кирюшин выпустил 5 томов музыкальных сказок с иллюстрациями, куда входят вся музыкальная грамота, теория музыки, некоторые темы по гармонии .К ним прилагались кассеты и методические рекомендации (всё записал и издал автор на свои средства, отсылал по просьбе педагогов ). Это пособие , скорее, для родителей: «Библиотека музыкального мифа». Пособие представляет собой 62 книги-сказки в 5-ти томах.
В журнале « Музыкальная жизнь» в 90-е годы был напечатан методический материал  по его методике «Школа Кирюшина». Вся теория музыки укладывалась за 16 уроков по 35 минут, от 2-х до 12-ти лет  ( смешанные группы по 25 человек).Домашних заданий не было. Такие уроки можно было освоить только путём эмоционально-образного восприятия. Большим подспорьем в работе были книги автора, его видеоуроки, аудиокассеты с мелодическими упражнениями. В.Кирюшин считал, что музыкальное восприятие работает даже во внутриутробном возрасте, а за 1,5- 2 года обучения  можно всё освоить. Главное- научить ребёнка творить, а технологии вполне осваиваются за несколько лет.
Эмоционально-образная педагогика  начала своё существование давно – в конце 60-х годов, когда В.Кирюшин после преподавания в Институте им. Гнесиных пришёл к дошкольникам ( 6-ти лет). Эти занятия перевернули всё сложившееся представление о музыкальной педагогике. Сам В.Кирюшин – воспитанник Н.Демьянова, на классическом ладовом воспитании. Автор сам стал искать формулы-блоки, которые лежат в основе всего музыкального языка. Дети сами натолкнули Кирюшина на мысль искать эмоционально-образные характеристики интервалов.
Наряду с « мифами-сказками» постепенно стали создаваться « сюжеты обучающих песен-правил» ( их около 150).Благодаря им,  стало возможным привлекать большие аудитории.  До 100 детей разного возраста и способностей можно было собирать в аудитории, т.к. сказки делали урок более увлекательным. Через 45 лет педагогической деятельности, обучив около 5000 человек, сформировалась система эмоционально-образного воспитания. Она нашла отражение не только в песнях-правилах. Но и в 5-ти томах обучающих сказок, объёмом в1,5 тысяч станиц книжного текста с художественными иллюстрациями детей и художников. Появлялись в процессе обучения всё новые сюжеты и сформировалась система эмоционально-образного воздействия, соединившая несколько видов искусств: литературного творчества, музыки, изобразительного искусства
( театр, хореография, пантомима). Были автором созданы аудиокассеты, на которых записаны радиоспектакли по сказкам, песни, в которых заключены характеристики средств выразительности, правила технологий музыкального языка, серия развивающих песен для « гудошников»( устные диктанты), специально развивающие мелодические упражнения( диктанты II ступени).
     В школе Кирюшина есть  и методика обучения гармоническому языку. При этом опора на следующие моменты:
1) цвето- функциональный метод обучения(аккорд-цвет);
2) способ эмоциональной окраски каждой функции в ладу.
        Основные цвета « страны гармонических функций: Т( тоника) – синяя,Д(доминанта) – красная,S( субдоминанта) – жёлтая.
Из всей информации, воспринимаемой человеком, отмечает В.Кирюшин, 85% постигается через зрение,10-12% -через    слух,3% - органами чувств. Т.е., считает автор, объединение слуха и зрения в получении информации даёт результат в обучении.  
     Музыка, по мнению автора, имеет  2 языка: технологический и эмоционально-образный. Технологические приёмы, наиболее популярные в классической и попмузыке, можно свернуть в блок-формулы. Всего автор создал 128 формулы с общими закономерностями звучания.
     В 1992г. В.Кирюшин издал пособие « Интонационно-слуховые упражнения для развития абсолютного слуха, мышления, памяти ( с 4-х до 90 лет)».Это пособие состоит из различных интонационных упражнений, расположенных по темам. Попевки, созданные Кирюшиным,  прошли проверку  в институте психологии и геронтологии, получили положительные отзывы. Упражнения поются под « минусовку» и вначале представляется идеальный вариант звучания, затем – повторение практическое.. В результате занятий по данному пособию, активно развиваются чистота интонирования,  музыкальный слух. По данному пособию можно заниматься и в классе на уроках сольфеджио, и дома ( самостоятельно), в старших классах ДМШ, музыкальных училищах.
   К сожалению, жизнь В.Кирюшина трагически оборвалась. Однако автор имеет много  сторонников своей методики, продолжателей его метода эмоционально-образного развития. Среди них –  рано ушедшая из жизни выпускница Симферопольского музыкального училища им. П.И.Чайковского  и Донецкой государственной консерватории им. С.Прокофьва , преподаватель , О.С.Иванчикова, автор прекрасной книги « Свободные  вариации  на тему  нетрадиционные методы музыкального воспитания».
